> 原文地址 [www.cnblogs.com](https://www.cnblogs.com/justzhuzhu/p/14320543.html)

一、概要
----

本篇文章主要向大家分享，作为项目经理面试别人的经验。大概从面试官的角度向家分析，心理，标准（每个面试官的标准都不一样但是都差不太多）等等。年底向大家分享一波之后，方便明年开年找工作或年底换工作更轻松一点。

二、详细内容
------

### 1. 简历

*   自我评价

这个部分很多人都容易写不好，自己也不太在意。现实中恰恰相反，能在自我评价中用短短一段话来表现自己是一个非常不容的事情。

1.  简短介绍自己擅长的技能
2.  自己对技术热爱（比如业余时间会看书、参加技术峰会、参加开源社区的项目、写博客）
3.  自己对团队合作、团队精神的理解
4.  对工作的态度
5.  对加班态度（可不写）

这里能写的字数不多，尽可能写重要的东西。

*   工作经验

写清楚你待过的每一家公司主要业务是什么、规模、所任职部门，你主要在里面担任什么职位（例如. net 软件开发经理）。开发方向即可（客户端 c/s 架构开发）。

*   项目经验

项目描述：需明确讲出项目中你负责开发的模块名称、模块功能介绍，涉及到的技术、框架、工具、库、设计模式。

责任描述：需明确表达，你在这个项目中负责哪些工作。例：代码编写、文档编写、技术选型、框架搭建等。

*   个人作品 利用自己业余时间写的开源项目、网站、或者手机 APP 能及时给面试官展示的最好。PC 端程序可以提供下载链接让对方在面试你之前查看。这个是非常加分的，项目做的那就更好了。

### 2. 投递

每天早上 8 点左右开始投递，投早了别人的简历把你的刷下去了。投晚了你的简历顺序排到别人简历的后面去了。然后再就是投递之前需要对对方公司业务和岗位职责要求针对性的去写自己简历内容会更吸引目光增加约面试的机会。

### 3. 面试时间安排

刚刚开始投递简历之前准备好一个小本子，接到面试邀约的电话时问清楚对方公司的名称和公司所在地区。然后把地区相同距离间隔较短的公司安排到同一天或者安排到半天里。安排好的话一天可以面试 4 家公司。记在本子上的原因是因为打电话的时候不太方便用手机去操作，在一个就是边看边跟 HR 约时间会更加有条不紊。

### 4. 技术面试

在技术面试之前，需准备：

1.  基础知识概念
2.  之前做过的项目（模块功能、项目背景、多少人做、你为这项目做了哪些事情、相关技术框架、你遇到的哪些难点怎么解决的）
3.  针对招聘岗位所需要的技能知识点准备。如果根本不会那项技术也要做准备以免别人问你啥也不知道。
4.  切忌不会不要瞎讲，只会让别人知道你不会还死要面子。
5.  算法、设计模式、框架、技术广度、技术深度。
6.  对自己擅长的技术市场、未来发展、优势、新技术动态，有一定的见解。
7.  有没有把学习到的新技术运用到项目中，学以致用能体现出学习能力和融会贯通的能力。
8.  自己看过哪些书、自己的作品还有学习总结。这里能体现出总结能力和持续学习的态度。

### 5.HR 面试

与 HR 面试聊天没有特别需要准备的内容，核心思路就是：

1.  让 HR 觉得你是一个积极向上、热爱技术、有团队精神、认真负责的人。
2.  身体健康
3.  不会频繁跳槽
4.  上家公司或社会上没有不良记录
5.  有家室或有对象这一类会觉得相对稳定，但如果是小公司的话后期想涨工资就有点难。因为你有家庭或即将要结婚是非常缺钱的，公司效益不好或者心思歪一点就是不给涨。
6.  HR 会问以往的薪资水平，大概是想知道你过去的成长路线。如果觉得可以会尽量靠近你的薪资要求（一般都会帮着公司砍你薪资的），如果薪资平移（就是和你上一份工作的薪资一样）只能说明你技术水平够他们公司的门槛恰好缺人而已。
7.  年终奖这类只要不是写在合同里，或者有额外的说明。基本上听一听就可以了。基本年底了就发一点小钱或者不发。
8.  弹性工作制，同样的没有特别说明或有相应福利待遇这种说法基本就是让你免费加班的那种大概率还不包餐补。
9.  扁平化管理，这种话基本上公司规模小老板一人抓所有的事情。想着在这种公司混个小管理就算有位置你还真上去了想混的风生水起也有点难，但不是绝对的看你当时聊的如何去具体判断。
10.  问清楚你所在的部门或团队就是你上班之后接触最多的那一帮人，一共有多少人、平均年龄。如果人太少，活都你来干。如果年龄都很年轻证明这家公司就是喜欢骗年轻人而且离职率很高不愿意花价钱雇人。

### 6. 离职原因

这个就是老生常谈的问题了，谈不好进不去谈好了仿佛也很正常，核心思路就是：

1.  不要说上家公司任何不好，包括公司里的同事。
2.  不要说不发年终奖，因为等于变相劝退。
3.  不要说跟同事不和或跟老板吵架。
4.  可以说自己的个人规划和发展原因、回老家结婚。
5.  可以说上班距离过远，上班时间长来回要 4 个小时时间都花路上了想换工作
6.  可以说上家公司因经营不善倒闭了，这个实在没办法可以直说
7.  可以说公司不业务盈利，发展受限。但是要说清楚不盈利的点是什么。
8.  如果试用期离职，可以将出不满意的点毕竟双向选择点到为止不要说太过。

### 7. 谈薪资

1.  问清楚面试公司的薪资结构、福利待遇、薪酬制度（13 薪还是 14 薪）
2.  问明白之后，再说自己期望薪资。税前还是税后，如果福利待遇好想砍你一点钱也能接受。福利待遇太普通看你自己了一般是咬定不放的。
3.  谈薪资切忌不要主动降薪，一个技术真牛逼的人会主动降吗。
4.  不要给面试你的技术主管或技术面试说你的薪资待遇，一般遇到这种问的人就直接说薪资这块我跟 HR 谈。
5.  涨薪机制，多久涨一次，一次涨多少。

### 8.BOSS 面试

1.  问清楚你面试的岗位在公司处于一个什么样的地位，太边缘化的岗位呆着也没啥意思没有困难的技术难题让你长本事待久了还不自学的话基本就废掉了。有难题也是驱动你去学习的一种契机。
2.  你所处的部门所负责的项目是否盈利，不挣钱还进去干嘛呢。如果说是新成立的项目要问清楚准备加多少人准备做成什么样面对什么样的客户、场景。
3.  公司是否有自主盈利的能力或有靠谱的融资，如果有公司问清楚是哪一轮融资。
4.  公司竞争对手公司有哪些、公司处于的行业地位（这个得看公司问小公司就别问了能活下来就是万幸）
5.  同样的也要像在 HR 那边一样，体现出自己敬岗爱业、积极向上。对自己擅长的技术或所处的行业有见解。
6.  如果你上家公司和面试的这家公司是同行，那么 BOSS 是非常高兴的可以节省学习行业知识的成本但同时需要注意竞业协议以免产生法律纠纷。
7.  可以问老板有没有晋升空间，问主管你是想顶替他吗？
8.  讲出自己擅长的地方，如果参加开源项目或有个人作品、网站、博客啥的最好。
9.  任何阶段都别讲自己接私活，这种人很蠢以为说接私活很牛逼其实只会让别人觉得你很危险可榨取的时间变少了。

### 9. 入职后的观察

1.  观察身边的同事的精神状态、上下班时间、对工作的态度
2.  搞清楚人与人之间的关系，没事别乱得罪或在别人面前表达任何看法。表现出你只是一个来做事的人即可。万一得罪有人罩的或是老板的亲戚那你惨了。
3.  看代码质量，屎山的代码还是别掺和了。
4.  办公环境，基本上一进公司就能看到。这里的办公环境是指工作的时候会不会有人叽叽喳喳的讲话，或者电子设备的噪音或干扰，如果是工厂之类的注意有没有辐射或有毒有害物质。
5.  周围的同事厉不厉害、或者厉害的人多不多。跟大佬一起做事情还是能学习不少软硬技能的。

最后，祝各位正想换工作的同仁早日找到心仪的工作。